Ja, hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Folge des VUCA Blasters. Heute bin ich wieder gemeinsam mit meinem Co-Host Sebastian hier und wir haben erneut eine spannende Gästin bei uns im Podcast. In den letzten Folgen haben wir uns intensiv mit Optimismus beschäftigt. Optimismus ist eines der fünf Attribute eines VUCA Blasters in Unternehmen, neben Authentizität, Neugier, verbindender Kommunikation und Mut. Und genau zu dem letzten Attribut, dem Mut, möchten wir uns in den kommenden Folgen und heute widmen.
Und unsere heutige Gästin ist da wahrscheinlich die beste zu dem Thema. Bewegt sich in einer Welt, in der es mit jedem Meter stiller, dunkler und druckvoller wird. Und das mit nur einem einzigen Atemzug. Jennifer Wendland ist Weltmeisterin, mehrfache Weltrekordhalterin und eine der erfolgreichsten deutschen Freitaucherinnen. Beim Frauenfreitauchen geht es jedoch nicht nur um außergewöhnliche Tiefen, Rekorde und körperliche Höchstleistungen. Geht vor allem in Entspannung, Konzentration, Vertrauen in den eigenen Körper und die Fähigkeit auch unter
enormen Druck, ruhig und klar zu bleiben. Jennifer verbindet ihre Leidenschaft für das Freitauchen außerdem mit dem Schutz der Unterwasserwelt. Ihr Motto lautet, wir schützen nur, was wir kennen. Zumindest hat das die KI so ausgespuckt. Können wir gleich mal checken, ob das stimmt. Sie möchte Menschen nicht nur für die Tiefe, sondern auch für die Schönheit und die Schutzbedürftigkeit unserer Meere begeistern. Wir sprechen mit ihr darüber, was sie in der Tiefe über sich selbst gelernt hat, wie sie mit Grenzen, Unsicherheit, Druck umgeht und welche Rolle gute Vorbereitungen vertrauen. Und natürlich auch Mut,
dabei spielen. Ja, willkommen im Podcast, Jennifer. Ja, vielen lieben Dank für die Einladung. Also ich glaube, da ist jetzt alles gesagt bei der umfangreichen Vorstellung. Da sind wir jetzt durch. Mir ist spannend, was die KI so über mich weiß. Danke. Fehlt dir denn irgendwas, was die KI vielleicht nicht weiß, was dir wichtig ist, was die Zubehörenden über dich wissen sollten? Nee, ich glaube, das ist alles sehr, sehr gut zusammengefasst, ja. Perfekt. Dann würden wir mit den drei Check-In-Fragen starten. Und die erste Check-In-Frage, ich glaube, die hatten wir noch nie.
Wen habe ich zuletzt gelobt? Wen habe ich zuletzt gelobt? Ich habe gestern meine Mama gelobt, weil wir waren Stand-Up-Päddeln auf dem See und sie hat das zum allerersten Mal gemacht und das hat, finde ich, sehr gut geklappt. Ja, vielen Dank. Zweiter wäre, was wäre heute für mich ein guter Mini-Urlaub? Circa 15 Minuten. Äh, da fällt mir gar nicht so viel ein. Ja. Oder. Agatma, glaube ich, auch noch nicht.
Und die letzte Check-In-Frage ist, was tue ich damit andere in meiner Gegend Vertrauen fassen?
Ich glaube, ich bin ein sehr offener Mensch und kommuniziere auch ganz klar, wie es mir selber geht und schaffe damit den Raum, dass auch andere die Freiheit haben, das zu tun.
Dann sind die drei Check-In-Fragen schon durch. Ging relativ schnell. Dann machen wir die erste Frage als Check-In, dann sozusagen als Start in den Podcast.
Was ist Mut für dich?
Ja, ich glaube, Mut ist ja für jeden so ein bisschen was anderes, beziehungsweise jeder braucht für andere Dinge Mut.
Generell ist es ja eher mal so eine Sache, wo man Angst überwinden muss oder wo man sich auf etwas Unbekanntes einlassen muss.
So würde ich es vielleicht mal beschreiben.
Würdest du dich selbst denn als mutig bezeichnen? Weil ich hatte mal einen Mutstifter-Podcast, den habe ich gehört.
Und da haben oft die Gäste gesagt, sie würden sich selbst gar nicht als mutig bezeichnen.
Ist das bei dir auch so, oder?
Ja, also habe ich tatsächlich, weil ich ja wusste, dass ich über Mut reden muss, auch drüber nachgedacht, wie mutig ich eigentlich bin.
Und ich kann schon verstehen, dass man von außen betrachtet, denken könnte, ich bin ein sehr mutiger Mensch.
Ich glaube aber, also so viel weiter jetzt aus meiner Komfortzone raus als andere gehe ich nicht.
Ich habe nur über lange Zeit gelernt, meine Komfortzone ganz woanders hin zu verschieben als andere Menschen.
Also ein bisschen mutig bin ich schon.
Das glaube ich auch, aber ist das nicht tatsächlich so ein bisschen genau das Ding an der Stelle?
Mut ist ja nicht die Abwesenheit von Angst, sondern Mut ist ja tatsächlich das Überwinden von etwas, ob das eine Schwelle ist.
Ich glaube speziell bei dem, was du tust in dem Freitauchen.
Ich habe relativ viel darüber jetzt gelesen letzten Tage in Vorbereitung darauf
und relativ viel deiner Podcasts gehört, die du schon aufgenommen hast.
Das hat ja sehr, sehr viel mit Vorbereitung zu tun, als sich sehr, sehr stark damit auseinanderzusetzen,
im Vorfeld sehr viel quasi zu planen.
Und gerade Freitauchen ist ja nicht das, was sich viele vorstellen.
Ich springe mal eben ins Meer und tauche ganz, ganz tief unter,
sondern das hat sehr, sehr viel mit Vorbereitung zu tun, mit Absicherung zu tun, mit Planung.
Also speziell auch das. Ich glaube, da muss so ein bisschen mehr zu erzählen oder erklären, was Freitauchen an sich ist.
Das ist ja nicht so, dass man reinspringt und sagt, ich gucke mal, wie tief ich komme,
sondern speziell bei Wettkämpfen muss man ja Tiefen angeben, man muss Zeiten angeben und so weiter,
die man da erreichen möchte, um genau diesen Sicherheitsfaktor da zu haben.
Natürlich hat das viel mit Mut zu tun, sich dann etwas zu trauen,
was vielleicht über das hinausgeht, was man bis dato erreicht hat.
Aber es hat sehr, sehr viel damit zu tun, finde ich, was man sich vorher quasi überlegt hat
und worauf man sich einlassen kann.
Ja, das ist genau der Punkt.
Also für mich geht es ja darum, dass wenn ich zu dem Tauchgang komme,
wenn ich da am Start liege und es heißt, es geht gleich los.
Das ist eigentlich ja das Ziel, dass ich dann überhaupt gar keinen Mut mehr brauche.
Weil Mut, du hast ja gesagt, Überwindung von Angst.
Und wenn Angst da ist, geht der Puls hoch, dann gibt es Anspannung im Körper,
das verbraucht ja alles Sauerstoff, das kann ich mir nicht leisten.
Das heißt, ich muss in dem Moment mit meiner Sache völlig sicher sein
und darf nicht mehr Mut aufbringen, um diesen Tauchgang überhaupt zu machen.
Weil dann habe ich in der Vorbereitung was falsch gemacht.
Und ja, auf Freitauchen ist da vielleicht auch sehr viel Projektmanagement dahin gehen,
dass man versucht, sämtliche Variablen, die auf den Tauchgang den Einfluss haben,
entweder im Vorhinein schon so gut vorzubereiten.
Also meine körperliche Fitness, meine Fähigkeit, die Luft anzuhalten.
Oder eben so die Umstände zu kontrollieren, wie die ganze Sicherheitsinfrastruktur,
meine Sicherheitstaucher, den ganzen Prozess, den wir haben für so einen Tauchgang,
damit das sicher ablaufen kann.
Das einfach so weit zu kontrollieren, dass sich in dem Moment keine Fragen mehr stellen,
die mir Angst machen würden und die dann wieder Mut erfordern.
Ja, das ist ja irgendwie das Ziel bei der ganzen Sache.
Aber klar, auf dem Weg dahin, bis man zu diesem Tauchgang kommt,
gibt es immer wieder Schritte, die vielleicht Mut erfordern.
Aber wenn es zum Tauchgang kommt, dann sollte das eigentlich nicht mehr passieren.
Und wie würdest du dich, das hatte ich auch immer so überlegt,
so 120 Meter war ja glaube ich der Rekord.
Ja.
Wenn ich selber dran denke, da kriege ich jetzt schon Angst.
Aber es ist vielleicht auch, wie du sagst, dann die ganze Vorbereitung über Jahre dahin.
Aber du hast ja wahrscheinlich trotzdem manchmal so diesen Respekt oder Angst.
Oder weiß ich nicht, wie schaffst du dann wieder dich vielleicht in diesen Mut?
Vielleicht hat man ja gerade gesagt, dann vielleicht nicht in dem Wettkampf selber.
Aber wie bringst du dich vielleicht wieder in diese Kraft rein?
Ja, also ich glaube Respekt sollte man immer haben.
Weil ja, das Meer ist jetzt weniger unberechenbar als der Verkehr.
Aber trotzdem kann das Meer machen, was es möchte.
Ja, da kommt dann plötzlich Strömungen, Wind, Wellen.
Da können immer Dinge passieren, die nicht ganz planbar sind.
Aber ja, im Grunde ist es ein relativ friedlicher Ort, um den ich mir nicht so viel gemacht muss.
Aber Respekt sollte man da immer haben.
Ja und das Thema Angst, das ist ja das, was den Mut überhaupt erfordert.
Und alles, was so Angst erzeugen kann, damit muss ich mich einfach bewusst auseinandersetzen.
Und da würde ich jetzt vielleicht erstmal eine kurze Gegenfrage stellen.
Du hast gesagt, du hast schon die Schweißperlen auf der Stirn, wenn du nur an 120 Meter Tiefe denkst.
Aber was genau macht dir denn Angst, wenn du darüber nachdenkst?
Ich glaube, bei mir wäre es einmal diese Dunkelheit, dann der Druck und dieses, boah, ich muss jetzt erstmal 120 Meter wieder hochtauchen, damit ich wieder Luft kriege.
Ja, dann nehmen wir nochmal die drei Themen. Dunkelheit. Was ist da das Problem? An sich beißt sie ja erstmal nicht.
Es ist halt einfach nur dunkel, es passiert nichts und in den meisten Orten, an denen ich tauche, hat man auch noch Restenlicht und sieht auch noch ein bisschen was.
Also stockdunkel ist es im See, aber jetzt im Meer meist auch nicht. Also eigentlich kein so großes Problem.
Und selbst wenn es stockdunkel ist, was ist da? Und was würde es ändern, wenn ich wüsste, dass da was ist oder was sehe?
Also dieses große Seemonster mit den ganzen Tentakeln oder so, das mich gleich frisst, das ist bisher noch nie gekommen und ich glaube auch nicht, dass es kommt.
Also ich nähere mich dem halt sehr rational und überlege einfach, ja, was ist jetzt wirklich das Problem?
Thema Druck ist natürlich eins, aber ich bereite mich ja physiologisch darauf vor.
Also mein Körper hat über Jahre gelernt, diesen Druck unter Wasser standzuhalten.
Auf 120 Meter haben wir 13 Bar Druck, das ist schon einiges, aber der Körper ist erstmal erstaunlich, der kann ganz viel wegstecken.
Und wenn man eben entsprechend die Flexibilität der ganzen Atemmuskulatur trainiert und das Brustkorbs, dann macht der Körper das in der Tiefe eigentlich auch sehr mit.
Aber muss man ihm natürlich beibringen. Also auf das Thema Druck bin ich auch vorbereitet.
Und dann vielleicht das dritte Thema, das du angesprochen hast. Ja, ich muss noch 120 Meter wieder rauf.
Aber dafür habe ich ja trainiert, dass ich genau weiß, die 120 Meter runter und die 120 Meter rauf.
Dafür habe ich die Fähigkeiten. Genau darauf habe ich mich vorbereitet.
Und selbst wenn ich mich überschätzt habe und es doch nicht klappt, habe ich immer noch ein Sicherungssystem hintendran,
dass mir im Fall der Fälle das Leben retten würde.
Also wenn ich das halt so durchgehe und durchdekliniere und mich diesen Ängsten stelle und mir überlege,
was macht mir Angst? Wovor muss ich tatsächlich Angst haben?
Und wie kann ich diesen Ängsten begegnen?
Dann kann ich nach und nach eben diese Hürden abbauen, die Mut erfordern würden in dem Ort.
Jetzt ist das alles wunderbar, so wie du das beschreibst, für den Sport, den du treibst an der Stelle.
Was mich interessieren würde ist, du bist ja auch ein Mensch, der außerhalb des Wassers unterwegs ist
und auch ganz normal, wie wir auch, einen Job frönt und in einem Unternehmen arbeitet.
Wie ist das Thema bei dir dann so im Arbeitsumfeld mit dem Thema Mut?
Also wie versetzt du andere Leute in die Lage, mutig zu sein auf der Arbeit?
Mit der Erfahrung, die du hast, die ich glaube ganz, ganz toll ist in Bezug darauf,
auch in einer Situation quasi, die ein bisschen stressvoller ist, die ein bisschen mehr,
vielleicht auch Angst verbreitet und so weiter, ein bisschen ruhiger zu bleiben.
Und wie nimmst du Leute quasi auf diesem Weg des Mutes mit?
Ja, das ist ganz spannend. Das habe ich glaube ich früher gar nicht so viel gemacht,
weil ich vielleicht auch selber noch nicht diese Sicherheit hatte,
mit, ich sage mal, unbekannten Situationen umzugehen.
Und das ist ja in der Regel das, was die Menschen auf der Arbeit stresst,
sind so unbekannte Situationen und neue Aufgaben.
Was man vorher noch nicht gemacht hat.
Und ich glaube, was ich mittlerweile häufiger mache, ist, wenn ich das feststelle,
im Team oder in der direkten Zusammenarbeit mit einer Kollegin,
dass da dann so eine Angst oder ein Widerstand entsteht.
Das ist einfach ansprechend, ja.
Offen auf diese Menschen zugehen und zu sagen, okay, ich merke, da ist jetzt gerade was
und wir haben jetzt einen riesen Berg Arbeit vor uns und wir wissen noch nicht ganz,
wo wir anfangen müssen. Aber was ist das Problem?
Wir gehen einfach Schritt für Schritt und da einfach den Dialog öffnen,
glaube ich, hilft einfach schon, Ängste abzubauen und dann eben sich dem ganzen
Schritt für Schritt zu nähern und nicht diesen riesen, sagen wir mal, Berg vor sich zu sehen,
was auf einen zukommt, was wirklich ja einen auch erdrücken kann teilweise.
Wenn man sieht, oh Gott, dieses Projekt, was mache ich denn jetzt hier?
Sondern einfach zu sagen, wir starten mit dem ersten Schritt.
Und nach und nach werden wir einfach merken, was der nächste richtige Schritt ist.
Also man kann ja so ein Projekt nicht von Anfang bis Ende direkt schon in der ersten Minute durchdacht haben.
Es passieren immer neue Dinge, neue Erkenntnisse und das ist ja auch das Schöne an sowas,
dass man einen Lernprozess zwischendrin hat.
Und das ist auch was, dass ich versuche dann den Leuten mitzugehen,
hey, das ist eine Herausforderung, daran können wir wachsen.
Ja, das ist ein Lernprozess für uns, das ist doch schön.
Ja, wenn es jetzt was wäre, was wir schon immer so gemacht haben,
dann würden wir ja auch irgendwie in Langeweile hier untergehen, wäre ja auch nicht so toll.
Also das war eigentlich auch so ein bisschen, was Jonas Deichmann gesagt hat,
diese kleinen Schritte einfach mal loslegen.
Also gar nicht dieses volle Ganze, sondern sagen, okay, was ist der nächste Schritt?
Ich glaube, das passt ganz gut.
Ja, aber ich meine, du brauchst für den ersten kleinen Schritt viel weniger Mut,
als wenn du sagst, ich committe mich direkt für alles auf einmal.
Du kannst natürlich das große Ziel ausgeben, ich werde Weltmeisterin,
aber das kann vielleicht auch einfach ein bisschen überfordern in dem Moment.
Und wenn du sagst, so mein erster Schritt ist, ich schaffe es jetzt statt sechs Minuten, sieben Minuten die Luft anzuhalten oder so,
im Training auf meinem Weg zum WM-Titel oder so, dann ist das eine ganz andere Geschichte, eine viel kleinere Herausforderung.
Und ich finde auch sehr schön, dass man, also wie du sagst, dass man als Lernprozess definiert,
also ein bisschen umdeutet und sagt dann vielleicht auch das, was du am Anfang gesagt hast,
vielleicht, dass du dich selbst vielleicht gar nicht als mutig bezeichnest,
sondern deine Komfortzone hast du immer weiter verschoben, dass das vielleicht auch so ein Teil ist,
was andere von dir lernen können im Unternehmen.
Ja, und man muss sich auch neuen Situationen ja gezielt aussetzen, um dazuzulernen.
Also das Thema Komfortzone ist immer schön und gut. In der Komfortzone kann man sich sehr lange aufhalten,
aber in der Komfortzone wird man als Person nicht mehr viel wachsen.
Und klar kann man nicht ständig jeden Tag weit aus der Komfortzone rausgehen.
Dann landet man im Burnout. Das ist definitiv nicht die Lösung.
Aber sich selber mal dazu zu zwingen, regelmäßig mal so an die Grenzen zu gehen und zu gucken,
wie weit kann ich eigentlich gehen? Was kann ich mir noch zumuten?
Und das muss ja gar nicht auf der Arbeit passieren.
Ja, dann geht man halt einfach mal irgendwie, wenn man leichte Höhenangst hat, einfach mal bouldern
und guckt, wie weit kann ich da gehen? Und wie schlimm ist es tatsächlich?
Ja, und da sie einfach immer wieder dazu fordern, um auch seine mentalen Muster so ein Stück weit
zu durchbrechen, zu sagen, nee, kann ich nicht, habe ich Angst vor, mache ich nicht.
Einfach mal ein Stück zu gucken, wie schlimm ist es tatsächlich?
Ist das auch, vielleicht auch, musste ich eben noch mal daran denken, als du gefragt hast mit der Dunkelheit,
vielleicht ist es auch dieses, ich will wissen, was um mich rum ist, dass ich so weiß, okay, wie kann ich reagieren?
Dass es vielleicht auch das ist, was hier, was du eben auch gesagt hast, dieses Unbekannte dann ist,
wie man sich dem nähert. Vielleicht dann auch immer, ich hatte mal ein Buch gelesen,
dass man diese Katastrophisieren, dass man erst mal sagt, was kann denn schlimmstenfalls passieren?
Was kann bestenfalls passieren? Und was ist am wahrscheinlichsten so?
Das ist so in der Mitte, so drei, vier, dass das so ein bisschen auch die Leute beruhigt.
Hast du da vielleicht irgendwie auch noch so Techniken oder irgendwas, was, was hilft bei denen?
Außer vielleicht auch so diese Schritte, hat es ja schon ein bisschen was erzählt.
Im Prinzip ist das ja schon eine wichtige Technik, beziehungsweise eine wichtige Erkenntnis,
dass wenn man auf was Unbekanntes stößt, dass man sehr schnell dazu tendiert, sich das Worst-Case-Szenario
auszumalen, ja? Und dann sich einfach mal bewusst zu machen, dass das das Worst-Case-Szenario ist
und dass die Wahrscheinlichkeit, dass das eintritt, vielleicht gar nicht so hoch ist
und dass auf dem Weg des Prozesses ich ja auch noch Einfluss nehmen kann darauf, wie es endet, ja?
Das ist ja schon mal der erste Schritt. Es muss sich das Worst-Case-Szenario eintreffen.
Und der zweite ist, ich habe ja Einfluss. Und sich einfach bewusst zu machen, was kann ich beeinflussen,
was kann ich beeinflussen, was kann ich nicht beeinflussen. Und ich weiß gar nicht, wer dieses Zikat gebracht hat,
aber es ist halt was, was ich öfter gehört habe, wenn du es beeinflussen kannst, ist es ja kein Problem.
Und wenn du es nicht beeinflussen kannst, ist es auch kein Problem, mit dem du dich beschäftigen musst,
weil du es nicht beeinflussen kannst, ja? Also das finde ich eigentlich auch eine ganz nette Herangehensweise,
sich einfach zu überlegen, was liegt überhaupt in meiner Macht, wofür kann ich vielleicht auch verantwortlich sein
oder verantwortlich gemacht werden und wofür eigentlich auch nicht dann gezielt dahin arbeiten, den Einfluss zu nehmen, den ich auch üben kann.
Ja, im Unternehmen immer dieser Circle of Influence, dieses was kann ich beeinflussen, was liegt außerhalb, was kann ich vielleicht,
oder was kann ich machen, was kann ich beeinflussen, was kann ich nicht beeinflussen. So, glaube ich, geht das diese drei Schritte.
Hast du sonst noch irgendwas, was du so auch von deinem Sport so im Arbeitsleben überträgst? Wahrscheinlich die Atmung.
Also wir hatten auch jemanden, der irgendwie so ein Breathwork, den wollten wir auch noch mal einladen.
Der hat so Konfliktmanagement hatten wir den, Hendrik Poster. Wahrscheinlich so Atmung hat ja auch schon sehr krassen Einfluss auf das ganze Körpersystem.
Ja, das ist eigentlich ja ganz spannend. Also in der Regel funktioniert es ja erstmal so, dass wir eine mentale Reaktion haben, irgendwie Angst zum Beispiel.
Und dann beschleunigt sich der Puls und die Atmung und eine Körperanspannung.
Oder wir sind jetzt irgendwie in einer Wohlfühl-Situation.
Wir kommen nach der Arbeit nach Hause und Partner oder Partnerin sitzt schon auf dem Sofa und irgendwie Essen ist gemacht.
Und man denkt sich, ach, erst bin ich zu Hause angekommen und dann kommt man direkt in eine Wohlfühl-Situation.
Puls geht runter, Entspannung tritt ein, Blutdruck geht runter.
Das Schöne ist ja, das Nervensystem und die Atmung sind so eng verbunden, dass wir das auch andersrum nutzen können.
Das heißt, über die Steuerung meiner Atmung kann ich entweder Aktivierung in meinem Körper erzeugen oder eben Entspannung.
Und da beim Thema Breathwork würde ich auch mal sagen, Vorsicht.
Also man kann das auch übertreiben. Das kann auch in die falsche Richtung gehen.
Also man kann sich da auch was kaputt machen.
Oder zumindest seinen Körper auf unnötige Art und Weise stressen, wenn man das übertreibt.
Aber wenn es jetzt wirklich um das Thema Entspannung geht,
dann ist das Einfachste doppelt so lange auszuatmen wie einzuatmen.
Ja, und das bewusst zu machen.
Das hat einmal den Effekt, dass eben die Ausatmung aufs Nervensystem entspannt wird.
Gleichzeitig bin ich auf die Atmung fokussiert.
Und dieser Gedankenkreise von was auch immer mich gerade beschäftigt hat, wird erst mal unterbrochen.
Und ich finde noch mal körperlich zu mir selbst ins Hier und Jetzt.
Und ich connecte noch mal mit mir selbst in den Moment.
Und das reicht teilweise, wenn man es ein, zwei Minuten macht, meinetwegen zwischen zwei Meetings.
Oder kann man, wenn es jetzt nicht so auffällig ist, auch in einem Meeting machen, wenn man merkt,
hey, ich merke gerade, ich werde hier in der Diskussion so ein bisschen emotional,
kann ich mich dadurch auch schnell wieder runterbringen und ein Stück weit wieder das klare Kopf aufbauen.
Ich glaube, Atmen ist tatsächlich ein ganz, ganz schönes Ding, um sich zu beruhigen an der Stelle,
dass die meisten tatsächlich unterschätzen. Man sagt ja immer, man soll tief einatmen.
Wobei das, was du gerade auch gesagt hast, das Entspannende an der Regel ist eigentlich das tiefe Ausatmen.
Es fällt auch viel weniger auf in Meetings, wenn man tief ausatmet, als tief einzuatmen.
Also eher lange ausatmen. Das beruhigt viel, viel mehr.
Also von daher, das ist auch nochmal ein schöner Tipp. Ich glaube, das ist so ein kleiner Lifehack,
den man sich gut mitnehmen kann. Lieber tief ausatmen in einer stressigen Situation.
Das hilft wunderbar. Gleich nochmal auf den Aspekt Mut.
Also wir sind in Deutschland ja jetzt nicht als die mutigste Nation der Welt bekannt,
was sich so ein bisschen niederschlägt in dem großen Versicherungsbusiness,
was wir in Deutschland haben. Also es gibt ja Versicherungen für alles und Leute schließen die auch sehr, sehr gerne ab.
Du hast ja eine sehr, sehr internationale Erfahrung an der Stelle durch Wettkämpfe, durch deine Reisen.
Du hast das ja erwähnt, in Deutschland kann man jetzt deinen Sport nicht so gut ausüben,
weil sie entweder extrem kalt sind, wenn sie tief sind und meistens ja auch nicht 100 Meter tief sind.
Deswegen bist du ja viel international unterwegs.
Wie lernst du das, quasi das Thema Mut, in Bezug auf andere Kulturen, andere Länder?
Das ist eine spannende Frage. Also spontan würde ich sagen, das ist eine Frage der Perspektive
und wie man auf das Leben blickt.
Und da würde ich schon sagen, dass international ich häufig gesehen habe,
dass Menschen eher auf die Möglichkeiten schauen und optimistischer aufs Leben schauen.
Und dass wir da in Deutschland teilweise die Tendenz haben zu gucken,
ah, es ist so schlecht gelaufen oder dies ist schief gegangen, jenes ist schief gegangen.
Also eher so in die Vergangenheit schauen und da so unsere Zweifel draus ziehen,
anstatt auf die Chancen der Zukunft zu gucken.
Also ist jetzt natürlich sehr, sehr pauschal.
Aber das ist so das, was ich spontan so im Gefühl habe.
Meinst du, man kann das lernen?
Also wir hatten ja Optimismus, hatten wir jetzt schon ein paar Mal.
Also das kann man auf jeden Fall lernen nach den drei Gästen, die wir hatten.
Aber wie ist so vielleicht deine Sicht da drauf?
Also ich glaube, man kann das alles lernen.
Also der Kopf ist ja irgendwie kein statisches Gebilde, kein IT-System,
wo einmal eine Software aufgespielt wurde mit begrenztem Speicherplatz,
sondern das ist sehr, sehr plastisch.
Und tatsächlich, das Gehirn strukturiert sich ja ständig um auf Basis dessen, was wir erlebt haben.
Und das hat Vor- und Nachteil.
Ich meine, der Nachteil ist natürlich, wenn ich mein Gehirn mit schlechten Gedanken,
mit negativen Input füttere, dann komme ich da auch in so eine Negativspirale.
Aber wenn ich bewusst mein Gehirn, sagen wir mal, mit Trockenzutaten füttere,
mit Optimismus, mit positiven Gedanken und das über ein paar Wochen bewusst einfach auch mal mache,
dann wird das nach und nach zu einem Denkmuster und irgendwann auch zu einem Handlungsmuster.
Also man kann halt seinen Kopf wunderbarerweise trainieren, auf andere Art und Weise zu denken.
Ich meine, so lernen wir ja auch Sprachen.
Also wir sind mit Deutsch aufgewachsen und nicht mit Englisch.
Aber trotzdem haben wir es geschafft, unserem Kopf beizubringen,
Englisch zu sprechen, zu verstehen, zu hören.
Und genauso funktioniert das auch mit dem Umgang mit Emotionen zum Beispiel.
Also Rot und Angst und so.
Ich finde das gerade super interessant, weil so ein bisschen ist das, was ich raushöre,
das, was du gerade beschreibst in Bezug auf Mut, dass man das lernen kann,
aber dass es eine Bewohnheitsdache ist.
Also in dem Sinne, dass man sich einfach öfter trauen muss.
Und dann wird Mut sowas wie quasi eine Gewohnheit,
sich Dinge zu trauen, weil man sich so ein bisschen in dieses Mindset versetzt.
Quasi, okay, das ist jetzt hier so ein bisschen out of my comfort zone,
aber ich traue mich das trotzdem.
Ja, am Ende ist es eine Frage des Trainings.
Also ich kann genauso für einen Sport trainieren,
werde da nur besser, wenn ich es regelmäßig mache.
Ja, und wenn ich mich dann auch mit vielleicht Technik beschäftige
und die unterschiedlichsten Komponenten, die ich dafür brauche,
trainiere und dann ordentlich zusammenfüge.
Und das funktioniert auch in der mentalen Arbeit.
Ich meine, dafür gibt es ja auch Mentaltrainer, auch mentales Training.
Ja, weil es funktioniert halt und deshalb macht man das auch.
Ich glaube, das Schwierige ist einfach, dass wir uns so im Alltag
oder ja auch im Leben sehr selten wirklich mit mentalem Training beschäftigen.
Oder was man eigentlich braucht, um mental zu wachsen.
Also aus Anschauungsbeispiel kennt man es ja von Sport.
Das kann jeder irgendwie nachvollziehen.
Aber so diese mentale Arbeit und da haben wir, glaube ich,
insgesamt so als Gesellschaft noch sehr wenig Erfahrung mitgemacht.
Und deshalb den viele an diesem Punkt, ja, ich weiß ja gar nicht, wo ich anfangen soll.
Ich weiß ja gar nicht, was ich machen soll.
Also nicht jeder wird das irgendwie aus, sagen wir mal, intrinsischer Motivation
und mit den Fähigkeiten, die er aus seinem Leben so mitbekommen hat,
automatisch schaffen, sich selber gut mental zu trainieren.
Ja, der eine oder andere wird da Unterstützung und Hilfe brauchen.
Auch wenn es nur ist, ein Buch zu lesen.
Also man muss ja nicht direkt irgendwie einen Mentaltrainer oder Therapeuten oder so aufsuchen.
Manchmal hilft es ja auch einfach, sich Zeit zu nehmen, sich zurückzunehmen, ein Buch zu lesen,
in dem ja gewisse Aspekte der mentalen Arbeit, des mentalen Trainings irgendwie erklärt sind.
Man muss einfach mal auf sich wirken lassen.
Das kann ja schon der erste Schritt sein.
Also es muss ja keiner die Welt neu erfinden.
Das haben ja schon viele Menschen gemacht.
Das finde ich auch ist ein guter Anknüpfungspunkt, weil Mentaltraining im Sport ja auch etwas war,
was lange Zeit halt auch so ein bisschen verlacht wurde und nicht ernst genommen wurde.
Was mittlerweile in den letzten Jahren, ich würde sagen so speziell in den letzten fünf bis zehn Jahren,
hat sich das sehr, sehr gewandelt und ist tatsächlich, also ich kenne das aus dem Spitzensport um mich herum,
dass die alle mittlerweile irgendwie Mentaltraining anbieten innerhalb der Vereine,
sowas mehr oder weniger so ein Common Sense ist, dass das auch wirklich sehr, sehr stark
eine Leistung beeinflussen kann, wie sich Dinge abspielen, weil vieles auch gerade im Wettkampf
oder in Bezug auf Bestleistung passiert im Kopf erstmal, bevor es dann in der Realität passiert.
Was ich tatsächlich so ein bisschen immer noch sehe, ist, dass das in Business,
so wie du das gerade erklärt hast, ja noch nicht so angekommen ist.
Das vereinzelt auch immer wieder aufpoppt, aber sowas wie Mentaltraining gerade in einem beruflichen Kontext
ist etwas, was jetzt noch nicht so was wie Common Sense ist und was ich auch verbreitet nicht sehe.
Es gibt immer dieses klassische Business Coaching, was ja dann halt eher immer so in Richtung Erfolg getrimmt ist,
aber gar nicht so sehr auf Basis dessen, wie stelle ich mich mental in Bezug auf meine berufliche Situation ein.
Ja, ich glaube, der Unterschied ist einfach im Sport, ein Athlet hat ja eh im Kopf, sich zu optimieren.
Das Intuitive ist erstmal mit der physiologischen Optimierung zu beginnen.
Irgendwie schneller werden, stärker werden, besser reagieren, was auch immer, mehr Koordination.
Und wenn man da so an seine Grenzen löst, dann beginnt man da irgendwann, ach es kann ja noch mental so ein bisschen arbeiten.
So könnte man deutlich früher auch schon anfangen.
Aber für einen Athleten ist es, glaube ich, intuitiver zu sagen, ich muss an beidem arbeiten.
Wenn man jetzt aber in den Geschäftskontext gucke, da denke ich ja erstmal nur an das Problem, was ich lösen muss.
Und losgelöst von meiner eigenen Person.
Also ich habe jetzt irgendwie ein Großprojekt und das muss irgendwie bis zu einer gewissen Deadline abgearbeitet sein.
Aber da denke ich nicht über meine Rolle in diesem Projekt so sehr nach.
In dem Sinne, wie gehe ich denn dieses Projekt mental an?
Und ein Sportler würde eben auch daran denken, okay, will ich mental in eine WM reingehen?
Aber ein Geschäftsmann nicht unbedingt, wie gehe ich mental in ein Projekt rein?
Sonst auch immer noch mal gehört habe, so ein, hat immer einer Berater mir gesagt, dass man auch mal in so Projekten fragt, was ist so der nächste bald move?
Also mutiger Move und dass ganz viele wissen eigentlich, was sie, also was, was das wäre, aber sich dann irgendwie auch nicht trauen.
Fand ich eigentlich auch ganz, ganz interessant, diese Frage einfach nur mal zu fragen.
Und viele wissen dann eigentlich auch, was, was gemacht werden muss.
Machen es dann vielleicht nicht.
Vielleicht hast du da nochmal so Strategien.
Oder vielleicht ist es dieses, diese Frage stellen oder was kann schlimmstenfalls passieren?
Oder was ist der nächste Schritt? Vielleicht ist das auch so dann die Möglichkeit.
Ich glaube, das ist wirklich genau das Richtige.
Den Elefanten im Raum halt auch einfach mal interessieren und sagen so, ich spüre halt, wir sind an einer Stelle festgefahren.
Wie kommen wir da raus? Ja, also was, was wäre jetzt der nächste Schritt?
Da einfach viel mehr Bewusstheit und Achtsamkeit für zu haben, für solche Themen.
Ja, und das dann eben auch gezielt anzusprechen. Das ist das, was den Menschen am Ende ausmacht und was, sagen wir mal, die Menschheit über Jahrtausende vorangebracht hat, dass man Informationen ausgetauscht hat, dass man zusammen wächst.
Und das haben wir vielleicht dann teilweise auch ein Stück weit verloren, da einfach offen drüber zu sprechen, was hindert uns eigentlich daran, den nächsten Schritt zu gehen.
Wenn zu sehr aufs Ziel fokussiert sind und vergessen, was ist eigentlich der Prozess dahil? Und wie können wir den gemeinsam gestalten?
Obwohl so Ziel wahrscheinlich auch wichtig ist, dass man so erreicht.
Ja, das Ziel braucht man auf jeden Fall. Also einfach so, ich sag mal, für mich jetzt als Athletin jeden Morgen sechs Uhr irgendwo zum Training zu marschieren und alles zu geben,
das macht man jetzt nicht, ohne dass man auch ein Ziel hat, für das man das macht.
Also es kann für den einen das Thema einfach nur Gesundheit sein.
Ich habe jetzt ein anderes Ziel, aber ein gewisses Ziel braucht man schon, um da auch die Mutuation für zu finden. Das ist ganz klar.
Aber Menschen setzen sich halt meist sehr hohe Ziele.
Und da ist eben dieses Thema, das ich auch schon mit anderen besprochen habe, das Thema Zwischenziele zu setzen.
Das ist einfach das, was einem da hilft auf dem Weg, so ein bisschen mehr Klarheit zu bekommen.
Und zwischendrin auch mal Erfolgserlebnisse zu haben.
Also für mich im Training ist es zum Beispiel wichtig, dass ich mich nach jedem Training einmal hinsetze und überlege, was nehme ich da heute daraus mit.
Es kann ein furchtbarer Tag gewesen sein. Ich habe mich müde und schlapp gefühlt.
Aber ich kann trotzdem vielleicht im Wasser die Chance benutzt haben, mal besonders achtsam auf meine Technik geachtet zu haben.
Und das Gefühl zu haben, okay, wenn ich den Winkel meines Fußes so ein bisschen ändere, dann habe ich eine bessere Kraftübertragung von der Flosse ins Wasser.
Also, dass ich da einfach vielleicht ein bisschen mehr Gefühl entwickelt habe.
Jedes Training kann immer was haben, was mich ein Stückchen weiter bringt, darin besser zu werden.
Wollte das auch haben und das ist ja fortan eine Zeit.
Aber sich hinterher hinzusetzen und zu überlegen, hey, was habe ich hier eigentlich geschafft, um dieses Erfolgsgefühl dann auch zu haben daraus.
Das ist, glaube ich, auch ganz wichtig.
Da schließt direkt meine nächste Frage an.
Wir reden ja über Mut und Mut ist ja immer schön, wenn er klappt.
Aber wie gehst du mit so einer Situation um, wenn man sich was vorgenommen hat?
Also, jeder kennt das und sagt, heute bin ich richtig mutig, heute traue ich mich das mal.
Und dann klappt es nicht, weil man sich in dem Moment dann auch nicht traut.
Was wäre da so dein Tipp für jemanden oder so ein bisschen der Ansatz, wie du mit sowas umgehst?
Ja, das ist eine Frage der Akzeptanz einmal, dass man scheitern kann.
Das ist aber auch eine Frage des Egos.
Also, wie blickt man auf sich selbst?
Wie viel Druck macht man sich selbst?
Und kann ich damit zufrieden sein, wenn ich mein Bestes gegeben habe?
Oder bin ich nur zufrieden, wenn ich irgendwie Weltmeisterin geworden bin?
Also, da ist auch eine Frage der mentalen Herangehensweise.
Und es ist eine Frage, inwieweit mache ich mein Selbstwertgefühl von der Erwartungshaltung anderer ab?
Also, ist es mir jetzt wichtig, was andere von mir denken?
Also, klar möchte ich nicht als schlechter Mensch wahrgenommen werden.
Aber glaube ich wirklich, dass jetzt zum Beispiel mein Mann mich plötzlich nicht mehr liebt,
weil ich nicht Weltmeisterin geworden bin?
Um das mal ganz plakativ zu sagen.
Ich glaube, dem wäre das total egal, ob ich einen WM-Titel gewinne oder nicht.
Der freut sich einfach, wenn ich heile wieder nach Hause komme und irgendwie eine gute Zeit hatte.
Und da einfach so die Perspektive zu sehen.
Also, was hält mich tatsächlich davon ab, diesen Schritt zu gehen?
Habe ich Angst, jemanden zu enttäuschen?
Habe ich Angst, mich zu enttäuschen?
Worin würde diese Enttäuschung eigentlich liegen?
Und das mal zu reflektieren.
Und ich glaube, da schrecken wir schon vor vielem einfach zurück,
mal mutig zu sein, was Neues auszuprobieren.
Weil wir Angst haben, was andere über uns denken könnten.
Oder uns selbst zu enttäuschen.
Also, das mit dem Selbstenttäuschung habe ich ja selbst in der Hand.
Das ist meine eigene Verantwortung, wie ich über mich selber denke.
Und mit anderen, das kann man auch einfach mal ansprechen.
Und das ist gerade vielleicht im Unternehmenskontext auch spannend.
Eine Atmosphäre zu schaffen, in der Mut belohnt wird und nicht Fehler bestraft werden.
Das ist, glaube ich, ganz entscheidend, um Menschen dazu zu bringen, was Neues auszuprobieren.
Wenn ich Angst haben müsste, dass mein Chef mich ins Büro zitiert
und mir erstmal eine Standpauke hält, weil irgendwas falsch gelaufen ist,
dann werde ich nie wieder was probieren, was mal neu ist.
Das passt auch wunderbar zu der nächsten Frage tatsächlich.
Wie wichtig ist es tatsächlich, jemanden zu haben, der einen auch so ein bisschen zum Mut anleitet.
Ich kenne das aus dem Podcast, den du vorher aufgenommen hast.
Du hattest ja immer so ein bisschen, hast du selber erzählt, das Glück, dass du immer Trainer hattest
oder Leute um dich, die dich genau zu sowas gepusht haben, also nicht ins Risiko irgendwie verleitet haben,
aber tatsächlich dir auch den Mut zugesprochen haben an der Stelle, dir mal was anderes zu versuchen.
Ich meine, du kommst aus dem Unterwasser Rugby und die Leute, die mit dir quasi angefangen haben,
das Abnöttauchen dann später zu lernen und zu üben, waren ja auch die Leute,
die Leute, die dieses Potenzial in dir gesehen haben und wahrscheinlich auch mehr darin gesehen haben,
als du vielleicht selber am Anfang gesehen hast.
Und auch im Business-Kontext, finde ich, ist das halt auch immer wichtig, irgendjemanden zu haben,
der einem so ein bisschen an der Hand nimmt und einem auch ein bisschen Mut gibt.
Ja, ich glaube, das ist tatsächlich sehr entscheidend.
Und das kann man ja auch bewusst so ein bisschen steuern, mit welchen Menschen umgebe ich mich in meinem Leben.
Also ich habe auch den ein oder anderen Trainerwechsel tatsächlich hinter mir.
Also nicht, weil das dann plötzlich Menschen waren, die mich nicht mehr gut taten,
sondern weil ich einfach gemerkt habe, mit dem Trainer habe ich quasi alles ausgereizt,
was wir zusammen als quasi Gespann schaffen konnten.
Und irgendwann ist Zeit für neuen Input, neue Wege, was Neues auszuprobieren
und sich da dann eben den neuen Input zu holen.
Das braucht tatsächlich auch Mut quasi, das zu verlassen, was man kennt,
und sich auf was komplett Neues einzulassen.
Es ist ja auch eine enge soziale Beziehung, die ich zu einem Trainer habe,
wo ich dann sagen muss, okay, diese Beziehung wird jetzt dann deutlich weniger,
weil ich muss jetzt mehr Zeit in die Beziehung mit dieser anderen Person investieren.
Und ja, da kann ich auch Entscheidungen entsprechend für mich treffen.
Also mit wem möchte ich mich umgeben?
Mit welchen Menschen möchte ich tiefgründige Gespräche führen,
um mich weiterzuentwickeln?
Aber wer sind vielleicht auch Menschen, die mir mal neue Perspektiven bieten,
selbst wenn die mir selbst erstmal gar nicht passen?
Ja, und sich auf sowas mal einzulassen.
Auf, ja, andere Gedankenwelten, auf andere Meinungen, auf andere Ansätze,
ein Projekt zu managen. Ja, also meine Wahrheit ist, muss nicht die ganze Wahrheit sein.
Da gehört dann auch Mut dazu, glaube ich, mal auf was Neues einzulassen.
Gerade die Reflexion ist, glaube ich, auch diese sehr, sehr wichtig.
Also genau dann zu gucken, sich auf Neues einlassen.
Würdest du denn auch sagen, wenn Leute, das hatte nämlich Jonas Deichmann auch schon gesagt,
und er umgibt sich nur mit Leuten, die optimistisch sind.
Er hatte sogar gesagt, wenn einer, er kommt von den,
also der hat ja 120 Ironmans in 120 Tagen gemacht.
Und dann, wenn er nach Hause kommt und kraftlos oder weiß nicht was,
und sagt, boah, heute war es sehr anstrengend, will er keinen haben,
der sagt, ja, du kannst doch aufhören, sondern lieber jemand, ja,
morgen hast du aber Rückenwind, da fährst du doppelt so schnell oder ähnliches.
Im Unternehmen ist das natürlich manchmal ein bisschen schwer,
man kann natürlich das Team wechseln, aber ist natürlich auch noch viel dran
mit Gehalt und weiß ich nicht.
Und würdest du sagen, das ist da auch möglich so?
Ja, also ich würde sagen, das sind zwei sehr grundsätzlich unterschiedliche Situationen,
die nicht aufeinander übertragbar sind, weil so ein Projekt wie das,
was er gemacht hat, da ging es um ihn und sein eigenes Ziel.
Und dann zu sagen, ich möchte, dass in diesen 120 Tagen sich alles um mich dreht
und auch abends da jemand sitzt, der irgendwie positiv ist,
ist für so ein Projekt auch völlig fair.
Das funktioniert aber langfristig ja im Leben nicht.
Also wenn du dich mit Menschen umgibst und soziale Beziehungen hast,
dann hat das Gegenüber ja auch mal ein Bedürfnis.
Wenn das Gegenüber das Bedürfnis hat, mal seine schlechte Laune zu verarbeiten
und ich jetzt zufälligerweise dann die Ehefrau bin,
die das dann aufnimmt und hilft zu verarbeiten, dann ist das ja auch fair.
Ich meine, das kann ja nicht dauerhaft im Leben eine einseitige Beziehung sein,
wenn nur ich bekomme, was ich brauche.
Wäre zwar cool, wenn das Leben so funktioniert,
aber so werden glaube ich nicht langfristige Beziehungen gestaltet.
Deshalb würde ich sagen, das ist auch nicht auf den Arbeitskontext übertragbar.
Weil da gibt es auch Menschen, die stehen an ganz unterschiedlichen Punkten,
die bringen ihre Geschichte von zu Hause mit,
was auch immer da gerade passiert.
Bei einem läuft gerade alles zu Hause,
beim anderen, ich weiß nicht, gibt es pflegebedürftige Eltern
oder das Kind hat Probleme in der Schule.
Du weißt ja nie, was da los ist.
Das heißt, die Bedürfnisse sind vielleicht sehr, sehr unterschiedlich in den Kontexten.
Das muss man auch berücksichtigen.
Auch in einem Projekt muss man das berücksichtigen.
Warum hat man sowas wie Check-ins?
Wie geht es euch heute?
Wenn man da auch ehrlich drüber spricht,
dann kann man auch mit den Rückmeldungen der Kollegen arbeiten
und jemandem vielleicht mehr Freiraum geben
und den heute nicht noch mit drei weiteren Anfragen überschütten.
Wenn einer sagt, ich bin so energetisch wie noch nie,
ich hatte ein mega Wochenende,
dann weißt du, vielleicht ist heute der richtige Tag,
die drei Anfragen reinzukippen.
Also da einfach auch seine Mitmenschen kennenlernen,
beobachten und auf deren Zustand zu reagieren entspricht.
Und vielleicht genau das dann auch nach so einem Check-in,
wenn sie sagt, okay, ich bin da heute gut drauf,
dann vielleicht ihn auch oder sie zu fordern
oder vielleicht mal so, hey, mach doch mal so einen mutigen Schritt.
Wenn jetzt eine Person gerade in so einer Krise ist,
vielleicht dann eher nicht, weil dann wird das noch überfordern.
Ich glaube, da ist dann wahrscheinlich auch nicht so one fits all,
ist natürlich nie eine Lösung, dass man da halt guckt,
okay, wie vielleicht als Führungskraft oder als Unternehmen
man dann auf die Leute zugeht.
Ja, das erfordert aber natürlich sehr viel Empathie.
Also sowohl von der Führungskraft oder sei es jetzt,
sagen wir mal die Projektleitung oder wer auch immer,
ja dann in dieser Verantwortung ist.
Oder wenn es halt einfach das Team an sich ist,
in so einem Scrum-Team, ja, da muss man ja auch
gegenseitig auseinander achten,
wenn man mit den gegenseitigen Ressourcen umgeht.
Und das, ja, da einfach mehr Offenheit zu haben,
glaube ich, das kann, das kann sehr helfen.
Drüber reden, da sind wir wieder an dem Punkt.
Es kann so einfach sein.
Ja.
Du hattest eben gesagt, das fand ich auch interessant,
also weil wir uns auch immer, so Fehlerkultur ist ja auch
so ein Dauerbrenner in Unternehmen immer.
Und du hattest auch gesagt, und das habe ich auch schon öfters gesehen,
du gehst halt, versuchst irgendwas und danach wirst du dann von der Führungskraft,
hast du saugemacht, wenn ich das so sagen darf.
Wie, aber es passiert natürlich ab und zu, Marc.
Auch eine Führungskraft ist nur ein Mensch.
Also, die darf auch Fehler haben.
Und wie könnte man da als Mitarbeitender oder Mitarbeitenden darauf reagieren,
dass man sagt, okay, da ist jetzt ein Rückschlag.
Viele lassen dich dann direkt beeinflussen und stecken den Kopf in den Sand.
Aber da wieder dann, okay, das war jetzt vielleicht nur auch wieder vielleicht das,
was du schon gesagt hast, zu reflektieren und sagen, okay, was habe ich daraus gelernt?
Was mache ich nicht mal anders?
Ist jetzt vielleicht nur jetzt das, wann ist die richtige Zeit?
Oder wie bleibt man trotzdem diesen Mut bei sich erhalten?
Ja, das ist tatsächlich, ich glaube, in der Theorie hört es sich mal einfach an,
in der Praxis ist es super schwierig, dieses Thema Feedback vernünftig zu geben
und vernünftig anzunehmen.
Also, keiner bekommt da gerne Feedback, indem er dann versteht, okay, das ist jetzt nicht gut gelaufen,
ich muss was anderes machen.
Aber die Frage ist auch, mit welcher Emotion reagiere ich da drauf?
Also fühle ich mich jetzt dann persönlich gekränkt?
Oder sage ich, okay, es ist jetzt nicht gut gelaufen, ich habe es so probiert,
es war ein erster Schritt, habe ich vorher noch nie gemacht,
hat nicht funktioniert, beim nächsten Mal mache ich es anders.
Sehe ich das als Chance zu wachsen?
Genauso ist natürlich die Frage, wie wird dieses Feedback geäußert?
Sag ich jetzt halt als Chef, ja, das war ja der absolute Mist
und so können wir das nicht machen.
Oder sage ich, ja, wir haben gesehen, das hat nicht funktioniert,
wie können wir es denn besser machen?
Also es ist halt immer eine Frage, ja, des Senders, des Hackers wieder
richtig zu kommunizieren miteinander und da eben auch wieder Empathie aufzubringen
und zu überlegen, wie fühlt der andere sich?
Wenn ich es jetzt auf folgende Art und Weise ausdrücke,
da kann der eine oder andere vielleicht besser mit umgehen.
Es gibt Menschen, denen kannst du ein direktes Feedback ins Gesicht hauen
und die sind völlig happy damit.
Ja, und vielleicht verstehen sie es sonst auch nicht.
Und es gibt Menschen, wenn du nicht sehr vorsichtig bist,
dann ziehen die sich in ihr Häuschen zurück.
Also sowohl der Sender muss halt lernen, was braucht man gegenüber,
aber auch als Empfänger hat man, glaube ich, die Verantwortung,
sich ein bisschen weiter zu entwickeln
und nicht irgendwie jedes Feedback auf die Goldwaage zu legen
und sofort eingeschnappt zu sein, wenn es nicht 100% positiv war.
Ich glaube, da gibt es immer zwei Seiten.
Ja, da hatten wir auch schon die Professorin Ilka Heinze bei uns.
Ich glaube, das habe ich vorher auch noch nie gehört,
so verschiedene Fehlertypen sind, dass oft in Unternehmen diese Fuck-up-Nights sind,
die aber nur eine bestimmte Fehlertyp ansprechen.
Also manche brauchen ein bisschen länger, um das zu verarbeiten.
Manche, also die hatte vier, fünf, muss ich nochmal nachschauen.
Fehlertypen fand ich eigentlich auch ganz interessant,
dass man auch die anderen abholt und nicht nur hier eine Fehlerkultur-Night macht.
Dann denkt man, Fehlerkultur wird verbessert. Finde ich eigentlich auch ganz cool.
Okay, dann muss ich die Folge auf jeden Fall mal hören.
Das wird nämlich spannend dann, weil ich denke mal,
wahrscheinlich würden Leute dann nur quasi ihre heroischen Fehler irgendwie darstellen.
Ich hatte ja ein Riesenthema und ich habe es versucht und es ist krachend gescheitert,
aber ich habe ganz toll daraus gelernt.
Aber so diese, ich sage mal, vielen kleinen Fehler im Alltag,
die gibt es ja auch noch, da muss man ja auch noch sprechen und die verarbeiten.
Spannend, werde ich mir anhören.
Da wir zeitlich auch so ein bisschen in Richtung Ende gerade abbiegen,
ist das glaube ich auch eine sehr, sehr schöne Botschaft.
Also der Mut zum Unperfekten.
Also das ist ja ein bisschen das, was du gerade gesagt hast.
Es ist ja immer, ja, man darf jeden Fehler nur einmal machen.
Ja, das wäre immer am besten tatsächlich.
Aber ich glaube, jeder von uns hat sich dabei schon mal erwischt,
dass er gesagt hat, Mist, das ist mir schon mal passiert.
Genau mit dem gleichen Ergebnis und der gleichen Herangehensweise,
die ich dann hatte.
Sich aber genau sowas einzugestehen.
Gerade im Business-Kontext ist ja meistens immer so ein bisschen das Problematische.
Und das wäre jetzt so ein bisschen quasi so in meiner Ask in Richtung,
quasi in Richtung Ende des Podcasts auch.
Wie gehe ich denn mit diesem Unperfekten auch ein bisschen mutiger um?
So aus deiner Wahl.
Fehler nur einmal machen, finde ich ein ganz problematisches Statement.
Aus zwei Gründen.
Zum einen lernen wir ja eigentlich nur aus Fehlern oder ich sage mal kritischen Situationen.
Weil dann das Cortisol-Level steigt und der Kopf auch in so einen Modus geht, wo er sagt,
okay, jetzt muss ich aufpassen, hier ist was Wichtiges passiert, hier muss ich was draus ziehen.
Wenn alles super läuft, dann kann man ja in so einem Komfort-Modus einfach immer weiterlaufen.
Also Fehler nur einmal machen, das wird nicht funktionieren.
Wenn man es mal darüber mal klar macht, wie lange hat es gebraucht, Vokabeln zu lernen?
Es ist nicht so, dass ich einmal ein englisches Wort höre oder ein lateinisches Wort gehört habe
und dann ein Leben lang abrufen kann, was das bedeutet.
Von daher ist es völlig normal, Fehler auch mehrfach zu machen.
Klar muss man daraus lernen, beim nächsten Mal den Fehler vielleicht schneller erkennen,
schneller korrigieren und so weiter.
Aber einen Fehler nur einfach machen, das kann eigentlich nicht so der Anspruch sein.
Es kommt natürlich auch auf die Größe des Fehlers an, aber im Standard-Lernprozess ist das nicht,
nur einmal einen Fehler zu machen.
Und sich das bewusst zu machen, kann vielleicht auch ein Stück weit den Druck rausnehmen.
Man hat ja oft auch so bestimmte Muster, wie gehe ich dann mit dem Fehler um?
Und da muss ich immer so bei mir ein bisschen gucken.
Man hat das gelernt, vielleicht auch von der Jugend her noch.
So gehe ich, wenn ich einen Fehler mache, so gehe ich dann um.
Das wird dann abgespielt automatisch und dann, ja, manchmal schwer da Einfluss drauf zu nehmen.
Ja, also da sagst du auch, das Thema Jugend oder Kindheit, das hat uns natürlich für unser Leben geprägt.
Wie wir mit gewissen herausfordernden Situationen umgehen, wie wir mit Fehlern umgehen.
Aber das bedeutet nicht, dass das unser Leben lang so bleiben muss, weil das Gehirn eben plastisch ist.
Wir können es verändern. Wir können daran arbeiten.
Und das ist vielleicht auch eine der positiven Botschaften, die wir hier mitnehmen können.
Wir sind nicht darin gefangen, mutlose, ängstliche Menschen zu bleiben,
sondern wir können uns da ausentwickeln. Aber es kostet natürlich Zeit und Kraft,
weil es Training bedeutet.
Okay, dann sind wir, wie Sebastian schon gesagt hat, langsam am Ende der Folge.
Ich frage immer gerne am Ende noch, ist irgendwie eine Frage und ein Thema,
was du erwartest hättest vielleicht heute, was wir noch nicht besprochen haben?
Oder haben wir alles gut abgedeckt?
Ich glaube, wir haben alles gut abgedeckt. Und was ich tatsächlich mal gut fand,
dass wir gar nicht primär über meinen Sport gesprochen haben,
sondern primär darüber, was bedeutet es eigentlich für den Menschen im Alltag
und auch den Menschen im Arbeitskontext.
Der Transfer, der macht dann auch nochmal Spaß, da mal ein bisschen weiterzudenken.
Und nicht nur über das zu sprechen, was ich schon kenne in meinem Sport.
Ich hatte zwar natürlich noch ein paar Fragen zum Sport,
aber da wir heute über Mut reden, frage ich die vielleicht mal,
wenn wir auf einen Kaffee oder uns was treffen bei der Arbeit.
Gerne, gerne.
Alles klar. Ja, dann vielen Dank für die ganze Inspiration.
Ich hoffe, für die Zuhörerinnen ist auch viel dabei, dass sie mitnehmen können.
Ich glaube, da war einiges dabei.
Und hast du vielleicht nochmal so einen nächsten Wettkampf, auf den dich freust?
Ja, also ich habe noch ein Großprojekt für so Ende November, Anfang Dezember.
Da soll der nächste Weltrekord angegangen werden.
Und da bin ich gerade schon mitten in der Vorbereitung.
Soweit bin ich sehr optimistisch, dass es klappt.
Aber das Ergebnis könnt ihr dann im Dezember erfahren.
Alles klar. Ja, dann vielen Dank und viel Erfolg für den nächsten Versuch.
und ja, bis zu allen.
Schöne Zeit. Dankeschön.
Danke.